NSA

### 2015-12-08 paper/main.tex
Conclusion

\section{Fazit}

\newpage
\printbibliography
\newpage

Hiermit erkläre ich, dass ich die vorliegende Arbeit selbstständig und ohne fremde Hilfe verfasst und keine anderen Hilfsmittel als angegeben verwendet habe. Insbesondere versichere ich, dass ich alle wörtlichen und sinngemäßen Übernahmen aus anderen Werken als solche kenntlich gemacht habe.
\vspace{2cm}
\hrule
\end{document}

>>>>

\section{Fazit}
Edward Snowden hat mit seinen Veröffentlichungen gezeigt, zu was Geheimdienste in der Lage sind. In den USA waren natürlich die Anschläge vom 11. September 2001 ausschlaggebend für die dramatische Stärkung der Geheimdienste. Einige Jahre freier Entwicklung der Geheimdienste ohne strikte staatliche Kontrollen und wir sind im heutigen Stadium angelangt. Ein weltweites, nahezu Lückenloses Netz, das so gut wie jeden Menschen erfasst.

Nach den Enthüllungen 2013 ist das Thema in den Fokus der Öffentlichkeit gerückt worden. Einige Posten sind geräumt worden, so musste General Keith Alexander, Director der NSA, den Geheimdienst verlassen. Es ist aber nicht davon auszugehen, dass sich am eigentlichen Problem, an der Methodik der Geheimdienste, nach der sie so viel wie möglich sammeln, statt gezielt vorzugehen, nichts ändern wird.

Die großen Geheimdienstprogramme werden weiterentwickelt. Und es werden neue dazukommen. Wenn ich mich entscheiden müsste, was wohl als nächstes in den Fokus der Überwacher rücken wird, würde ich sagen: Verschlüsselung. Bereits jetzt hat die NSA einige Fähigkeiten, wenn es darum geht Verschlüsselungssysteme zu umgehen. Sei es die enorme Rechenleistung, die im NSA-Rechenzentrum in Utah vermutet wird oder absichtlich geschwächte Kryptografiestandards. Im US-Kongress wird derzeit diskutiert, ob man Verschlüsselung gesetzlich beschränken sollte, so dass staatliche Ermittlungsbehörden eine „Hintertür“ zur Verfügung haben.

Verschlüsselung ist, wenn sie richtig angewandt wird das einzige Mittel, um sich vor Spionage durch Staaten zu schützen. Das gilt sowohl für jeden einzelnen Bürger, der mit akzeptablem Zeitaufwand einen adäquaten Schutz vor Überwachung erhält, als auch für Staaten an sich. Das ist die zweite Aufgabe, die Geheimdienste haben: Eigene Kommunikation schützen. Diese Aufgabe wird von der NSA überhaupt nicht beachtet. Wenn die NSA Schwachstellen in Kryptosysteme integriert, dann ist dies mehr Überwachung auf Kosten der Sicherheit der eigenen Kommunikation.

Was der NSA-Skandal noch gezeigt hat, ist, wie die Geheimdienste parlamentarische Kontrolle untergraben. Operationen von NSA und BND, die eindeutig gegen das Grundrecht verstoßen werden trotzdem durchgeführt. Der Geheimdienstdirektor der USA und auch deutsche Amtsträger lügen vor dem Parlament.

Die Geheimdienste müssen umdenken. Die verdachtslose Überwachung muss aufhören, stattdessen sollte es eine gezielte Überwachung von Personen geben, die auch wirklich Verdächtig sind. Jeder Eingriff in die Privatsphäre eines Menschen, egal ob im Inland oder Ausland muss von einem ordentlichen Gericht genehmigt werden. Das Briefgeheimnis ist ein Menschenrecht. Ich glaube, dass solch eine gezielte Überwachung, die von Menschen und nicht von Computersystemen ausgeführt wird deutlich effektiver ist, und zugleich weniger Eingriffe in die persönliche Freiheit jedes einzelnen mit sich zieht.

\newpage
\printbibliography
\vspace{2cm}
Hiermit erkläre ich, dass ich die vorliegende Arbeit selbstständig und ohne fremde Hilfe verfasst und keine anderen Hilfsmittel als angegeben verwendet habe. Insbesondere versichere ich, dass ich alle wörtlichen und sinngemäßen Übernahmen aus anderen Werken als solche kenntlich gemacht habe.
\vspace{2cm}
\hrule
\end{document}
